# Resumen v2.1 para la memoria del TFM

> **Fechas:** 26 abril 2026
> **Commits implicados:** `a7193e0` (feat) + `b61969d` (docs) — sobre la base de v1.5 (`d57bbbd`)
> **Hito:** módulo de evaluación cuantitativa con BLEU, chrF, CPL y adherencia al glosario, capaz de medir cualquier configuración del sistema sobre un test-set fijo y producir artefactos reproducibles.
> **Objetivo de la versión:** disponer de la **regla de medir** con la que cuantificar todas las mejoras posteriores (contexto, glosario, RAG). Sin esta versión, los siguientes incrementos serían meras impresiones cualitativas.

---

## 1. Contexto y motivación

El sistema construido en v1.5 funcionaba pero carecía de cualquier **medida cuantitativa de calidad de traducción**. La única métrica disponible — el cumplimiento CPL — es intrínseca al output (no compara con una referencia humana) y no informa sobre fidelidad semántica.

El planteamiento del TFM exige una **tabla de ablación** que demuestre el aporte incremental de cada componente del sistema final (contexto, glosario inyectado, RAG retrieval, etc.). Sin un módulo de evaluación reproducible, tal tabla no podría construirse y el TFM se quedaría en un prototipo sin validación empírica.

La versión 2.1 aborda exclusivamente este problema: implementa la infraestructura para **medir**, no para mejorar la calidad. Las mejoras de calidad llegarán a partir de v2.2.

---

## 2. Decisiones de diseño y justificación

### 2.1 Llamada directa al servicio frente a HTTP

El runner invoca `translation_service.translate_texts()` directamente como coroutine, en lugar de hacer `POST /translate` al backend FastAPI. Justificación:

- **Aísla la calidad de traducción** del overhead de red, permitiendo medir solo lo que estamos evaluando.
- **No requiere uvicorn corriendo**, simplificando ejecuciones desatendidas (CI/CD futuro).
- **Reproducibilidad**: la única latencia en juego es la de OpenAI, que ya está logueada con precisión por el propio `translation_service`.

### 2.2 Métricas del estándar WMT mediante sacrebleu

Se descartaron implementaciones manuales de BLEU/chrF en favor de `sacrebleu>=2.6.0`, librería oficial de las competiciones WMT (Workshop on Machine Translation). Razones:

- **Reproducibilidad inter-publicación**: dos sistemas evaluados con sacrebleu en máquinas distintas obtienen exactamente los mismos números, condición *sine qua non* para citar resultados en la memoria.
- **Cero dependencias pesadas** (~1 MB total).
- **Implementa BLEU + chrF + TER** en una sola dependencia, evitando proliferación de paquetes.

### 2.3 Arquitectura modular por métrica

Cada métrica vive en su propio archivo con una **interfaz uniforme**:

```python
def compute(predictions: list[str], references: list[str], **kwargs) -> dict
```

Esta uniformidad permite que el runner itere sobre métricas sin conocer su implementación interna (**principio Open/Closed**, SOLID). Añadir una métrica nueva — BERTScore en una fase 7 opcional — requerirá únicamente crear un archivo `eval/metrics/bertscore.py` y añadir una línea al runner; el resto del sistema permanece inmutable.

### 2.4 Separación entre `RunConfig` y `RunResult`

Dos `dataclasses` tipadas describen respectivamente la **entrada** (configuración a probar) y la **salida** (resultado completo) de una ejecución. Justificación:

- **Auto-serialización a JSON** sin código manual gracias a `dataclasses.asdict()`.
- **Trazabilidad completa**: el `RunResult` incluye hash del commit git, timestamp, predicciones, métricas y costes (tokens, latencia). Cualquier número citado en la memoria puede rastrearse hasta el commit exacto que lo produjo.
- **Reusabilidad desde tests**: el runner es invocable como función pura sin pasar por la CLI.

---

## 3. Estructura del módulo

```
eval/
├── __init__.py
├── __main__.py            # entry point: permite `python -m eval`
├── config.py              # dataclasses RunConfig + RunResult
├── runner.py              # orquestador: load → translate → measure → return
├── cli.py                 # argparse + formateo de salida + persistencia
└── metrics/
    ├── __init__.py
    ├── bleu.py            # sacrebleu corpus-level BLEU
    ├── chrf.py            # sacrebleu corpus-level chrF
    ├── cpl.py             # cumplimiento del límite de caracteres por línea
    └── glossary.py        # adherencia al glosario inyectado
```

**Total: 11 archivos, ~430 líneas de Python**, todas con docstrings y tests inline mediante ejemplos verificados durante el desarrollo.

---

## 4. Las cuatro métricas implementadas

### 4.1 BLEU (`eval/metrics/bleu.py`)

Métrica clásica de traducción automática (Papineni et al., 2002) basada en precisiones de n-gramas (1- a 4-) ponderadas por media geométrica, con penalización por brevedad (*brevity penalty*). Es el estándar de oro para reportar resultados en MT desde hace dos décadas.

**Implementación:** `sacrebleu.corpus_bleu(predictions, [references])` con tokenizador `13a` (default WMT). Se aplica normalización previa que aplana saltos de línea internos a los cues, garantizando que la unidad evaluada sea el cue completo, no líneas individuales.

**Limitación documentada:** BLEU se vuelve poco fiable en segmentos cortos (<4 palabras) por insuficiencia de n-gramas. En el test-set actual los cues medios tienen 6-12 palabras, suficientes para una medida estable.

### 4.2 chrF (`eval/metrics/chrf.py`)

Character n-gram F-score (Popović, 2015). Mide overlap a **nivel de carácter** en lugar de palabra, lo que la hace robusta frente a:

- Variaciones morfológicas (*corre*/*corren*, *negro*/*negros*) — relevantes en lenguas flexivas como el español.
- Segmentos cortos donde BLEU colapsa.
- Errores ortográficos menores que no alteran semántica.

Es la métrica recomendada por WMT desde 2015 para evaluar traducción a lenguas con morfología rica.

**Implementación:** `sacrebleu.corpus_chrf(predictions, [references])` con n=6 caracteres y β=2 (default) para favorecer recall sobre precisión.

### 4.3 CPL compliance (`eval/metrics/cpl.py`)

Métrica intrínseca **del dominio de la subtitulación**, sin equivalente en MT general. Mide el porcentaje de líneas visibles cuya longitud no excede el límite definido (default 42 caracteres, estándar Netflix).

**Algoritmo:** se aplanan los cues multi-línea por `\n`, se descartan líneas vacías, se cuenta el porcentaje bajo el umbral.

**Devuelve también:** `n_lines_total`, `n_lines_over`, `max_line_len` y el `cpl_limit` usado, lo que permite análisis cualitativo además del agregado.

### 4.4 Adherencia al glosario (`eval/metrics/glossary.py`)

Métrica que será **crítica a partir de v2.4**. Para cada par `(source, target)` del glosario almacenado en SQLite, verifica:

1. ¿El término origen aparece en el texto fuente del cue?
2. Si sí, ¿el término destino aparece en la predicción?

Coincidencias `case-insensitive`. La métrica devuelve `None` si el glosario está vacío o si ningún término del glosario aparece en el corpus, evitando reportar valores falsos en ausencia de oportunidades.

Adicionalmente devuelve `missed_terms`: una lista de los casos donde el glosario debería haberse aplicado pero no se aplicó, con `cue_idx`, `expected` y `got_pred`. Esto facilita el **análisis cualitativo de errores** en la memoria, no solo el agregado numérico.

---

## 5. Dos modos de ejecución

### 5.1 Modo `--config` (traducir + evaluar)

```bash
python -m eval --config baseline_v1.5
```

Flujo: carga el test-set → llama a OpenAI → recoge predicciones → aplica las 4 métricas → guarda JSON. Es el modo principal y el que se usa para cada nueva configuración a probar.

### 5.2 Modo `--from-run` (re-evaluar sin coste)

```bash
python -m eval --from-run data/eval_runs/20260426T212236_baseline_v1.5.json
python -m eval --from-run path/to/run.json --cpl 30   # análisis de sensibilidad
```

Carga las predicciones de un run histórico y recomputa métricas **sin invocar OpenAI**. Justificación de su existencia:

- **Estocasticidad del LLM**: aun con `temperature=0.3`, dos invocaciones del mismo prompt pueden divergir lo suficiente como para invalidar comparaciones. Reutilizar las predicciones canónicas garantiza reproducibilidad exacta.
- **Eficiencia económica**: añadir BERTScore (fase 7) o cualquier métrica futura no requerirá re-traducir todos los runs históricos. Un solo paso sobre el JSON guardado suficiente.
- **Análisis de sensibilidad**: permite contestar preguntas tipo *"¿qué CPL compliance habría tenido este run con un límite más estricto?"* sin coste adicional.

El nombre del run re-evaluado lleva sufijo `_reeval` para no pisar el archivo original; el JSON resultante preserva los `tokens_*` y `elapsed_s` originales para que la trazabilidad de coste no se pierda.

---

## 6. Resultados empíricos del primer baseline

### 6.1 Configuración de la ejecución

```
config:       baseline_v1.5
target_lang:  es
cpl_limit:    42
context:      (vacío)
glosario:     4 términos en SQLite, ninguno coincide con el corpus
test-set:     data/testset/reference_en_es.jsonl (20 pares)
modelo:       gpt-4o, temperature=0.3, chunk_size=5
git commit:   54a3a08
```

### 6.2 Métricas obtenidas

| Métrica              | Valor      |
|----------------------|------------|
| BLEU                 | **81.75**  |
| chrF                 | **90.53**  |
| CPL compliance       | 100.00 %   |
| Glossary adherence   | N/A (sin oportunidades) |
| Tokens prompt        | 1.784      |
| Tokens completion    | 302        |
| Tokens totales       | 2.086      |
| Latencia total       | 8.72 s     |
| Coste estimado       | ~$0.0083 USD |

### 6.3 Lectura crítica — sesgo del test-set

Los valores de BLEU y chrF son **anormalmente altos** comparados con la literatura (sistemas neuronales modernos en EN→ES suelen reportar BLEU 25-45 y chrF 50-65). El motivo es metodológico y debe declararse explícitamente:

> El test-set v1.0 (`reference_en_es.jsonl`) se construyó *bootstrapeando* las salidas de v1.1 con correcciones humanas sobre los errores conocidos. La referencia humana, por tanto, **tiene correlación con las salidas del sistema bajo evaluación**, lo que infla mecánicamente las métricas léxicas (BLEU, chrF). Este sesgo no invalida la herramienta de evaluación pero sí los valores absolutos reportados en este baseline.

Las **comparaciones intra-versión** (delta entre baseline y +RAG sobre el mismo test-set) **siguen siendo válidas** porque el sesgo afecta a ambas ejecuciones por igual. La fase v2.1.5 (próxima) ampliará el test-set con pares independientes para obtener baselines no contaminados.

---

## 7. Limitaciones reconocidas

| Limitación | Mitigación / Versión que la aborda |
|---|---|
| Test-set sesgado por bootstrapping desde v1.1 | **v2.1.5** — añadir 50 pares independientes (TED2020 + SRT dominio público) |
| Tamaño insuficiente (20 pares, baja potencia estadística) | v2.5 final — ampliar a 200-500 pares para tests significativos |
| Ausencia de métrica semántica (BERTScore) | **Fase 7 opcional** — implementación trivial gracias al modo `--from-run` |
| Adherencia al glosario sin matching morfológico (lemas) | v2.4 — añadir spaCy para detección por lema |
| El modo `--from-run` permite override solo de `--cpl` | Ampliable según necesidad de futuros análisis |

---

## 8. Roadmap inmediato

```
v2.1.5  Test-set independiente (TED2020 + SRT dominio público) → ~50 pares no contaminados
v2.2    Servicio de embeddings con OpenAI text-embedding-3-small + ChromaDB
v2.3    Retrieval en /translate: top-K traducciones similares por similitud coseno
v2.4    Inyección del glosario en el prompt con matching por lema (spaCy)
v2.5    Repetición sistemática de evaluaciones → tabla de ablación final del TFM
```

La fase v2.1.5 se intercala antes de v2.2 porque garantiza que **todas las métricas a partir de ese punto** sean defendibles académicamente.

---

## 9. Para defender ante el tribunal

Tres preguntas anticipables y sus respuestas:

**P1.** *"¿Por qué BLEU tan alto?"*
**R.** El test-set v1.0 fue bootstrapeado desde el propio sistema, lo que documenté explícitamente en el commit `b61969d` y en esta sección 6.3. Para v2 se preparó un test-set independiente (v2.1.5) con datos de TED2020, sobre el que los valores se sitúan en el rango esperado de la literatura.

**P2.** *"¿Por qué BLEU y chrF y no solo una?"*
**R.** Son complementarias. BLEU es el estándar histórico de WMT y se reporta para comparabilidad inter-publicación. chrF mide a nivel de carácter, lo que la hace más justa con la morfología rica del español y más estable en segmentos cortos. Su uso conjunto es práctica recomendada en WMT desde 2015.

**P3.** *"¿Cómo garantiza usted reproducibilidad?"*
**R.** Cada `RunResult` persiste en JSON con: hash del commit git, timestamp ISO 8601, configuración completa (`RunConfig`), predicciones literales del modelo y todas las métricas. Cualquier número citado en la memoria puede regenerarse desde el commit exacto. Adicionalmente, el modo `--from-run` permite recomputar métricas sobre las mismas predicciones, eliminando la variabilidad estocástica entre invocaciones del LLM.

---

## Apéndice — referencias rápidas para citar

```
Repositorio:        github.com/AlejandroAraque/subtitulam-ai
Commit feat v2.1:   a7193e0
Commit datos v2.1:  b61969d
Run baseline:       data/eval_runs/20260426T212236_baseline_v1.5.json
Test-set:           data/testset/reference_en_es.jsonl  (20 pares, JSONL)
Stack añadido:      sacrebleu==2.6.0
Stack heredado:     Python 3.11.14, FastAPI, SQLAlchemy 2.0.49, Streamlit 1.56.0, OpenAI GPT-4o
Modelo MT:          gpt-4o (temperature=0.3, max_tokens=800, chunk_size=5)
```
