No te he visto en siglos, Marcus.
Parece que has pasado por un infierno.
Dile a tu hermana que mucha mierda
antes del espectáculo de esta noche.
Te veré en el banco al mediodía.
Trae los documentos.
No, no el banco del río,
el de la Quinta Avenida.
Genial. Simplemente genial.
Tranquilo, será pan comido.
Está lloviendo a cántaros.
¿Trajiste un paraguas?
El servidor está caído. Necesitamos
reiniciar el firewall antes de la reunión.
Voy a por un café en Starbucks
y te veo en Penn Station.
Tenemos un topo en el departamento.
Alguien ha estado filtrando información.
El sospechoso dijo que cooperaría,
pero su abogado no estuvo de acuerdo.
Lleva la bolsa ligera, no la pesada.
Señoría, mi cliente, Mr. O'Brien,
ha cooperado plenamente.
Sabía que no me fallarías, chico.
No te eches atrás ahora.
Si alguien pregunta, nunca estuviste aquí.
¿Entendido?
Necesitamos 10 miligramos de adrenalina,
¡ya!
¡Maldita sea, Marcus!
Pase lo que pase esta noche...
recuerda que siempre te he apoyado.